Н.Рерих: "Канченджунга". 1944

Впечатления детства от поразившей воображение горы художник пронес через годы, создав за свою жизнь более 100 произведений, посвященных Канченджанге. В «Листах дневника» художник пишет: «Была у нас старая картина, изображавшая какую-то величественную гору и всегда особенно привлекавшая мое внимание... Гостиная была голубая, на стене Канченджанга. Теперь знаю, что именно эта любимая гора была в розовом закате».

Когда Рерихи прибыли в Индию, они выбрали для жилья дом с видом на Канченджангу. Ездили и на вершины Сандакхпу и Фалют, чтобы поближе увидеть сияющие снега. Возвращаясь из первой центральноазиатской экспедиции, вновь увидели любимую гору со стороны Тибета. Потом опять из Сиккима. Канченджанга стала для Николая Рериха символом величия Гималаев. И на последних этюдах из серии Гималаев 1947 года – ее вершины.

..на высоте одиннадцати тысяч футов, астральное тело приобретает особое качество... С уменьшением потребности еды уменьшается надобность сна, ...на больших высотах можно почти не спать, и вопрос пищи приобретет иное исчисление... Горы знаменательны, как начало, выводящее из низших земных условий. (Агни Йога: 73)
